Traducteur: Juliet Vdt
Relecteur: eric vautier
J'aurais pu ne pas la ramasser,
et faire comme tout le monde.
Après tout,
ce n'est pas moi qui l'ai jetée !
Il y en a qui sont payés pour ramasser ça.
Si je connaissais la vie de la canette :
d'où elle sort, comment elle est recyclée,
qu'est-ce qu'elle rapporte
comme argent, tout ça...
Peut-être qu'elle aurait
une valeur pour moi ?
Aujourd'hui à la Réunion,
la canette n'est pas recyclée.
Elle est triée,
et expédiée en Asie, où elle sera refondue
puis re-transformée en d'autres produits
qui, un jour peut-être,
reviendront à la Réunion.
Ça me paraît quand même compliqué,
tout ça pour recycler une canette.
Et ça, ça nous coûte combien ?
Ça nous rapporte combien ?
Quelle est la valeur de cette canette ?
Le cours du rachat
des canettes en aluminium
est de 900€ la tonne.
Vous savez combien de canettes
il faut pour faire une tonne ?
Il en faut 72 000.
Ça fait 1,25 centime la canette.
Aujourd'hui, la consigne
sur la chopine de bière est à 4 centimes.
Il faudrait donc 72 000 canettes
pour se faire 900€.
On va prendre un exemple simple :
vous avez peut-être déjà vu
des cendriers fabriqués en canettes,
ça prend cinq minutes à faire
avec des ciseaux.
Admettons qu'on vende ça un euro.
On a déjà pas à les envoyer en Asie,
les refaire fondre, etc.
Si on en vend 72 000,
on récupère 72 000€ pour moins de travail.
Maintenant, le cendrier
n'est pas forcément un message positif.
Il faudrait trouver
quelque chose de plus utile.
Pour que ce soit utile,
il faut qu'on regarde autour de nous.
Quelle est la forme de la canette ?
À quoi elle ressemble ?
Qu'est-ce qu'on pourrait en faire ?
Regardez autour de nous :
il y a des verres, des vases,
des poutres, des tuyaux.
Je ne sais pas si vous vous êtes
déjà brûlé au robinet,
quand le tuyau est dehors en plein soleil.
C'est le fait que le tuyau soit noir
qui fait que ça brûle comme ça.
En fait, un chauffe-eau solaire,
c'est un tuyau peint en noir.
Il y a les panneaux photovoltaïques
pour faire l'électricité,
et il y a les panneaux solaires, c'est
quand la couleur noire chauffe les tuyaux.
Comment je peux faire
un chauffe-eau solaire avec ma canette ?
On va commencer par ouvrir ses canettes,
dans les deux sens du terme.
Dans le sens créole du terme :
ouve zot kanèt, rouve zot z'yeux.
Ouvrez les yeux, regardez partout,
et aller dans la ravine, l'arrêt de bus,
le parking, chez vous. Il y en a partout.
Vous récupérez les canettes,
et là vous les ouvrez pour de vrai.
Vous les ouvrez en haut et en bas
avec un ouvre-boîte,
une paire de ciseaux ou un cutter,
et vous les assemblez sous forme de tuyau.
Vous les peignez en noir,
et faites en sorte que ça ne fuie pas.
Vous avez déjà un chauffe-eau solaire.
Pour pousser un peu plus l'idée,
vous pouvez faire une boîte
en bois de palette
avec éventuellement du polystyrène,
pour isoler le tout,
et des chutes de verre
récupérées dans les miroiteries
pour avoir un produit 100% local.
Là, on a une basse technologie
qui répond basiquement aux besoins.
On a la « [haute technologie] »
et la « [basse technologie] ».
Moi, je n'ai pas inventé l'eau chaude !
Vraiment.
J'ai juste adapté
ce que j'ai vu sur internet.
Il y a un Canadien qui fait ça
depuis plus de vingt ans
qui a fait un tutoriel
pour partager l'idée,
sauf que lui l'a fait avec de l'air,
pour chauffer sa maison.
Je me suis dit : « Dans Les Hauts, Maïdo,
la plaine des Cafres, peut-être,
mais nous, on aurait besoin
d'un produit moins cher et local. »
Comment faire, de manière artisanale,
un produit utile avec ça ?
Ce n'est pas si compliqué.
C'est du « Do It Yourself »,
c'est ce qu'on voit sur internet :
« faites-le par vous-même »,
des tutoriels qui facilitent
la transmission de connaissances.
Et le « Do It Yourself », c'est la clé.
Je dirai même, c'est le mot-clé.
Par exemple, vous cherchez
une solution de recyclage,
vous tapez : « Do It Yourself canette ».
Vous allez trouver, par exemple,
une petite machine à pop-corn
faite avec 2 canettes.
Ou pour les bouteilles plastiques,
vous tapez : « Do It Yourself
bouteille plastique ».
Vous pouvez tomber sur :
« A litter of light ».
« A litter of light », c'est deux gars,
aux Philippines,
qui ont fabriqué des puits de lumière
avec des bouteilles plastiques.
Ils les remplissent d'eau,
avec un peu de javel,
ce qui permet d'avoir de la lumière
dans les bidonvilles là-bas.
Ils sont même allés jusqu'à inventer
un petit panneau photovoltaïque
avec une LED pour moins d'un dollar,
pour amener l'éclairage chez les gens.
Un autre exemple
avec les bouteilles plastiques,
cette fois-ci pour casser
le côté mauvaise qualité.
En créole on dit : « Bon maché,
kouté chè », bon marché coûte cher.
Mais en vrai, on peut utiliser
les défauts de nos déchets
en tant que valeur.
Par exemple, les bouteilles plastiques
dans la nature,
mettent 100 à 1 000 ans à se dégrader.
Donc quand on utilise des bouteilles
plastiques pour fabriquer un mur,
on prend les bouteilles plastiques,
on les remplit de sable,
et on a nos briques.
Ça permet d'avoir un mur plus épais,
plus solide, plus isolant et moins cher,
qui utilise moins de béton.
Et on peut le rendre joli avec un enduit.
Ça a été fait à Madagascar, à Tamatave,
et un peu partout dans le monde.
Grâce aux vidéos, aux tutoriels,
on peut répandre ces idées-là,
et créer des communautés
autour de tout ça.
Partout dans le monde,
les gens cherchent des solutions
et avec internet, on peut y avoir accès,
partout.
Vous savez que le réseau 4G se déploie
plus rapidement que le réseau électrique
dans les pays émergents ?
On est capable d'avoir le même accès
à la connaissance au milieu de la brousse
et dans un bureau de coworking occidental.
Voilà d'où vient l'espoir.
Il y a des milliers de solutions,
adaptées, finalement,
à l'échelle de nos territoires.
Quand on regarde la Réunion,
ce petit caillou,
c'est un million d'habitants environ.
On a la possibilité
d'influencer et de tester
des choses en commun
avec nos îles voisines.
Il y a cinq îles francophones
qui ont des différences économiques
mais qui ont un trait d'union.
Ce trait d'union, il est mondial,
c'est les déchets.
Cette canette, vous allez la retrouver
à la Réunion comme partout dans le monde.
Elle est standardisée.
Donc cette solution
peut se répliquer partout.
En cherchant des solutions communes
à nos problèmes communs,
on peut trouver un modèle
de société durable commun.
Et ramener un peu de positif dans tout ça.
On entend souvent les rapports alarmistes,
où on nous dit que le monde va mal,
que de toute façon, c'est foutu,
qu'on fonce droit dans le mur,
qu'on ne pourra pas sauver le monde.
On entend souvent ces mots répétés.
Il nous appartient d'essayer
de faire différemment.
En créole, on dit :
« Pa kapab' lé mor san éséyé. »
Moi, j'ai envie de passer
un message aujourd'hui,
de ramener un peu de positif.
Je veux dire aux jeunes Réunionnais,
et à tout entrepreneur,
d'essayer des solutions,
d'essayer des alternatives.
Parce qu'on est ici pour quelque chose :
c'est partager des idées.
Et une fois, j'ai dit à une amie
qui me demandait
comment je faisais pour rester optimiste,
malgré tout ce qu'il se passe,
je lui ai répondu que,
si l'on ne garde pas nous-même l'espoir,
on ne peut pas le partager.
Merci.
(Applaudissements)